layout: page
title: "Схемы алгоритмов"

# Записи алгоритмов

# Схемы алгоритмов
## Зачем нужны схемы?
## Основные символы схем алгоритмов

# Задачи

## FizzBuzz
На вход подаётся число n. Если число делится на 3 — вывести «Fizz». Если делится на 5 — вывести «Buzz». Если делится и на 3, и на 5 — вывести «FizzBuzz». Иначе вывести само число.

## Сумма цифр числа
Напишите схему алгоритма, вычисляющего сумму цифр заданного натурального числа.

## Счастливый билет
Номера билетов в общественном транспорте состоят из шести цифр. Билет считается счастливым, если сумма первых трёх цифр равна сумме последних трёх. Напишите схему алгоритма, проверяющего, является ли билет с данным номером счастливым.

Если билет счастливый, выведите «Счастливый», иначе выведите «Обычный».

## Гипотеза Коллатца
На вход подаётся натуральное число n. Если оно чётное, то делим его на 2, если нечётное, то умножаем на три и прибавляем единицу. Гипотеза Коллатца состоит в том, что какое бы натуральное число мы не взяли, рано или поздно в результате применения этого преобразования мы получим единицу.

## Биологическая
Цепочка ДНК состоит из четырёх нуклеотидов:
- аденин (A);
- цитозин (C);
- гуанин (G);
- тимин (Т).

Цепь РНК состоит также из четырёх нуклеодитов:
- A;
- C;
- G;
- Урацил (U).

Цепь РНК строится на основе цепи ДНК последовательной заменой комплементарных
нуклеотидов:

|ДНК|РНК|
|---|---|
|G  | C |
| C | G |
| T | A |
| A | U |

Напишите схему алгоритма, переводящего цепь ДНК в цепь РНК.

## Максимумы двух последовательностей
Напишите алгоритм программы, принимающей на вход две последовательности и выводящей последовательность элементов, у которой на каждой позиции стоит максимальный из соответствующих элементов этих двух последовательностей.

## Проверка коллинеарности точек
Напишите алгоритм программы, принимающей на вход координаты заданного конечного количества точек на плоскости, и выводящей сообщение «YES», если все эти точки лежат на одной прямой, либо «NO» в противном случае.

## Железнодорожный сортировочный узел
Пусть есть железнодорожный сортировочный узел с тремя сортировочными операциями: «мимо», «в тупик» и «из тупика». На входе черные и белые вагоны: вагонов каждого цвета n штук.  Подготовьте схему алгоритма, чтобы составить вагоны в чередующемся порядке, то есть за белым вагоном всегда должен следовать чёрный вагон, и, наоборот, за чёрным всегда должен следовать белый.

# Полезные ссылки
1. [ГОСТ](https://www.edsd.ru/files/pdf/GOST-19.701-90.-Shemy-algoritmov-programm-dannyh-i-sistem.-Uslovnye-Oboznacheniya-i-pravila-vypolneniya.pdf)
2. [draw.io](https://app.diagrams.net/)
3. [Codewars](https://www.codewars.com/)
4. [LeetCode](https://leetcode.com/)
5. [Project Euler](https://projecteuler.net)

# Домашняя работа
Пусть банк по бессрочным вкладам выплачивает n% годовых от суммы вклада, хранящихся на вкладе. Если вкладчик не снимает деньги, то проценты начисляются со всё большей суммы. Напишите схему алгоритма, который будет вычислять, какой величины достигнет бессрочный первоначальный вклад суммы S через y лет, если вкладчик не снимает и не вносит деньги. Реализуйте итеративную схему алгоритма.
В конце выведите итоговую сумму вклада.

Схему алгоритма подготовьте в draw.io и сохраните там же.